Hi, I'm Michael Levin and together we will study Greedy Algorithms.
Chào các bạn, tôi là Michael Levin, và hôm nay chúng ta sẽ cùng nhau học về thuật toán Greedy.
They are some of the simplest algorithms that exist and
Đây là một trong những thuật toán đơn giản nhất từng tồn tại
they usually seem a pretty natural way to try solving a problem.
như một bản năng, người ta thường áp dụng nó để giải quyết các vấn đề.
We will start with a few examples of problems that can be
Chúng ta sẽ xem xét một vài ví dụ thường gặp
solved by greedy algorithms, just to illustrate how they work.
được áp dụng thuật toán Greedy, để hiểu rõ hơn nó hoạt động như thế nào.
And our very first problem is a problem about largest number.
Ví dụ đầu tiên là bài toán về tìm số lớn nhất.
And for this problem, you will probably be able to come up with a greedy algorithm
Với ví dụ này, thậm chí chính các bạn cũng sẽ áp dụng thuật toán Greedy
yourself, because that is really a very natural thing to do.
mà không hay biết, vì đó là một cách hết sức tự nhiên.
So imagine this situation.
Thử tưởng tượng một tình huống như sau nhé.
You are trying to get a job at a company and you already had a few interviews, and
Bạn đang cố gắng xin việc tại 1 công ty nọ, và đã trải qua vài vòng phỏng vấn,
everything went well.
tất cả đều diễn ra suôn sẻ.
Now you have your final interview with the boss, and
Giờ bạn sẽ phải đối mặt với cuộc phỏng vấn cuối cùng với sếp, và
he tells you that he will give you an offer.
ông ấy nói bạn rằng ông ấy sẵn sàng thuê bạn.
But instead of negotiating your salary with you,
Nhưng thay vì thương lượng tiền lương với bạn,
he will give you a few pieces of paper with digits written on them.
Ông ấy cho bạn vài mảnh giấy trong đó có ghi số ngẫu nhiên.
And your task will be to arrange those digits in a row, so
Việc của bạn là phải sắp xếp các mảnh giấy đó thành 1 dãy số,
that when you read the number from left to right, that will be your salary.
và dãy số đó, theo thứ tự từ trái qua phải, sẽ chính là mức lương của bạn sau này.
So basically, you have a problem.
Như vậy, vấn đề của bạn ở đây là
Given a few digits, to arrange them in the largest possible number.
làm sao để tạo ra số lớn nhất có thể với 1 dãy chữ số cho trước.
And there are a few examples of such numbers on the slide.
Trên màn hình là một vài cách sắp xếp từ tập hợp các chữ số cho sẵn
So what do you think will be the correct answer to this problem?
Bạn nghĩ số lớn nhất có thể tạo ra là gì?
And of course, the correct answer is 997531.
Vâng, dĩ nhiên là 997531 rồi.
And it's pretty obvious that you should arrange numbers from the largest to
Ai cũng thấy là chúng ta chỉ cần sắp xếp theo thứ tự từ chữ số lớn nhất đến
the smallest, from left to right.
chữ số bé nhất, từ trái qua phải.
But let's look at how the greedy algorithm does that.
Giờ chúng ta cùng xem thuật toán Greedy giải bài toán này thế nào nhé.
So, the Greedy Strategy is start with a list of digits then
Thuật toán Greedy bắt đầu với 1 tập hợp các chữ số, sau đó
find the maximum digit in the list.
tìm ra chữ số lớn nhất trong dãy.
Append it to the number and remove it from the list.
Lấy chữ số đó đưa vào số cần tìm, và xoá nó khỏi dãy chữ số ban đầu.
And then repeat this process until there are no digits left in the list.
Sau đó lặp lại công thức cho đến khi không còn chữ số nào trong dãy ban đầu nữa.
So on the next step we will find the largest digit, which is again 9.
Bước tiếp theo, chúng ta sẽ tìm chữ số lớn nhất trong dãy chữ số còn lại, dĩ nhiên vẫn là 9.
We'll append it to the number to the right and remove it from the list.
Rồi đưa chữ số đó vào bên phải số cần tìm, và xoá nó khỏi dãy chữ số ban đầu.
Then we will find 7 as the largest digit appended to the right and
Giờ 7 sẽ là chữ số lớn nhất trong dãy, chúng ta lại lấy nó đặt vào bên phải số cần tìm
remove it from the list.
và xoá nó khỏi dãy chữ số ban đầu.
And then we'll continue with 5, 3, and 1.
Tiếp tục công thức với các chữ số còn lại trong dãy là 5,3, và 1.
And then we get the correct answer, 997531.
Chúng ta sẽ được kết quả cuối cùng là 997531.
And in the next video, we will design an algorithm
Trong video tới, chúng ta sẽ thiết kế một thuật toán
to find the minimum number of refuels during a long journey by car.
để tìm ra số lần nạp nhiên liệu ít nhất cho một chặng đường dài bằng xe hơi.
We will see similarities between these two problems,
Chúng ta dễ thấy rằng 2 bài toán này khá tương tự nhau:
largest number problem and car refueling problem.
bài toán tìm ra số lớn nhất, và bài toán về đổ xăng xe.
And we will define how greedy algorithms work in general.
Chúng ta sẽ thấy thuật toán Greedy hoạt động như thế nào một cách tổng quát.